## Мобильное тестирование <!-- {docsify-ignore} -->

### Как подобрать девайсы для тестирования?

Сложность: **легкая**

<!--Автор: @pshchedukhin-->

#### Задача:

Назвать минимально необходимые устройства для проверки фичи на iOS/Android

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>
Ожидаем следующее объяснение:

1. нужны девайсы с 
    * разными версиями ОС (в чем отличие этих ОС для тестирования)
    * разной плотностью пикселей(hdpi, xhdpi, xxxhdpi, и т.д.)
    * разными оболочками(для Андроид)
    * разной производительностью, и объяснить:
        * из чего складывается производительность
        * как понять, что производительное, а что - нет
    * уточнение поддерживаеных типов девайсов:
        * мобильные устройства
        * планшеты (iPad OS)
        * смарт часы и т.д
2. уточнят, нужны ли для фич:
    * специфические датчики (биометрия)  
    * подсоединяются ли сторонние устройства
    * google сервисы (На некоторых китайских дивайсах их нет, например новые Huawei)
    
Обращаем внимание на то, уточняет ли кандидат вопросы по фиче, приложению:
* с какой оси поддерживается приложение
* на каких осях и т.д.


</p>
</details>

#### Дополнительные вопросы:

Q: *На каких версиях ОС тестировал бы темную тему(iOS, Android)?*

A: Android 10+, ios 13+

Q: *Как сократить количество устройств до разумного минимума?*

A: Сделать матрицу и взять телефоны с максимальным количеством пересечений.

Q: *Что делать, если нет нужных устройств?*

A: Фермы. Эмуляторы. Облачные сервисы.


______________________________________________________________________

### В чем специфика мобильного тестирования?

Сложность: **легкая**

<!--Автор: @pshchedukhin-->

#### Задача:

Объяснить, чем мобильное тестирование отличается от веба или бекенда

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>

Главное  отличие - стоимость ошибки. 

В вебе/бекенде фикс чинит сразу всем пользователям, а в мобилках только тем, кто обновится + сама выкладка в магазины занимает много времени (ревью, новогодние каникулы  apple).

Еще один фактор - мобильное приложение часто используется "на ходу", что накладывает свои особенности в тестирование UI/UX.

Поворот экрана - ок.

Могут говорить про фрагментацию, разные экраны, потерю сети, доступ к камере-микрофону - это все на самом  деле есть и в вебе

</p>
</details>

______________________________________________________________________

### Как смотреть логи мобильного приложения?

Сложность: **легкая**

<!--Автор: @pshchedukhin-->

#### Задача:

Рассказать как и зачем смотреть логи в мобилке

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>

Android - logcat(неважно через командную строку или в android studio)

iOS - Console app, log command-line tool, or Xcode debug console

Зачем: понять системный или нет креш, облегчение локализации ошибки для разработчика и тд.

В принципе, могут сказать про какие-то кастомные решения по просмотру логов или сказать про тот же Crashlytics.

</p>
</details>

#### Дополнительные вопросы:

Q: *Как найти в логе креш?*

A: Android - слово Fatal в логе 

iOS - Window->Devices->crash logs

______________________________________________________________________

### Как и зачем пользоваться сниффером?

Сложность: **легкая**

<!--Автор: @pshchedukhin-->

#### Задача:

Рассказать про доступные функции сниффера и зачем они нужны

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>
16 грейд: Рассказать, что можно смотреть траффик, управлять скоростью соединения.
17 грейд: Рассказать, про rewrite, map local/remote. Зачем в тестировании нужны эти функции. Какие параметры запросов/ответов можно/нужно и зачем подменять
18 грейд: Рассказать, что можно менять среду тестирования rewrite'ом урла, прикладывать сессии сниффера/респонсы для воспроизведения бага
</p>
</details>

#### Дополнительные вопросы:

Q: *Как получить другой статус ответа на клиенте?*

A: Rewrite status

Q: *Как использовать один билд для стейджа и прода?*

A: Rewrite Url

Q: *Как посмотреть https трафик?*

A: Поставить сертификат. В iOS 10.3 и более поздних версий включить доверие сертификатам.

______________________________________________________________________

### Какие типы приложений знаешь?

Сложность: **легкая**

<!--Автор: @tmisnikova-->

#### Задача:

Рассказать про типы мобильных приложений

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>

Натив, гибрид (использование вэбвью), вэб (сайты)

Можно просто рассказать, что используется в приложении.

</p>
</details>


______________________________________________________________________

### Что такое WebView?

Сложность: **легкая**

<!--Автор: @tmisnikova-->

#### Задача:

Рассказать про типы мобильных приложений

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>

WebView – это системный компонент, или приложение, которое отвечает за открытие веб-страниц в рамках других приложений.
</p>
</details>
______________________________________________________________________

### Особенности тестирования приложения с WebView

Сложность: **средняя**

<!--Автор: @tmisnikova-->

#### Задача:

Перечислить возможные подводные камни при работе с WebView.

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>

Если авторизация в вэбвью, то должны прокидываться токены корректно.
Куки.
WebView реализуются по-разному.

</p>
</details>

#### Дополнительные вопросы:

Q: *Какие подводные камни могут быть, если авторизация реализована в WebView?*

A: Должны прокидываться токены корректно.
   Куки. Поведение клавиатуры и т.д.
   
Q: *Как локализавать проблему, ошибку в веб вью?*

A: Можно дебажить с помощью Chrome/Safari. 
 * На андроиде надо включить отладку в настройках разработчика. На iOS девайсе, в браузере, включить Веб-инспектор. 
 * Подключить девайс к компьютеру
 * В Chrome - dev tools или в Safari, в разработке (инспекторе) смотрим что происходит.

______________________________________________________________________

### Какие языки, фреймворки, технологии знаешь?

Сложность: **легкая**

<!--Автор: @tmisnikova-->

#### Задача:

Рассказать про стандарты, фреймворки, языки. 

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>

iOS: swift (версии языка), objective c. 

Android: java/kotlin.
 
Кросс: flutter, react native, xamarin и тд.

Плюс всякое типо  MVC, UIKit и т.д

Смотрим на бекграунд, спрашиваем определения некоторых терминов.
</p>
</details>

______________________________________________________________________

### Какой жизненный цикл  Android activity? 

Сложность: **средняя**

<!--Автор: @tmisnikova-->

#### Задача:

Описать жизненный цикл активити. 

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>

![image](resources/activity_lifecycle.png)

</details>

#### Дополнительные вопросы:

Q: *Как это влияет на тестирование?*

A: Помогает найти креши, потерю прогресса пользователя, обнаружить что соединение с сетью не разорвали. Учитываем при прерываниях и смене  положения экрана, например.

Q: *Что такое Мультиактивити и сингл активити?*

A: Подходы к архитектуре приложений. При сингл активити ЖЦ активити становится ЖЦ приложения. По идее более управляемо должно быть.

______________________________________________________________________

### Какой жизненный цикл iOS приложения? 

Сложность: **средняя**

<!--Автор: @tmisnikova-->

#### Задача:

Описать жизненный цикл iOS приложения. 

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>

![image](resources/iOS_app_lifecycle.png)

</details>

#### Дополнительные вопросы:

Q: *Как это влияет на тестирование?*

A: Помогает найти креши, потерю прогресса пользователя, обнаружить что соединение с сетью не разорвали. Учитываем при прерываниях.

______________________________________________________________________

### Опции разработчика на телефоне

Сложность: **средняя**

<!--Автор: @pshchedukhin-->

#### Задача:

Существуют ли какие-то дополнительные скрытые опции в настройках? Чем могут быть полезными для тестирования?

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>

Android: Bug report, Usb debug, mock location, show taps, don't keep acitivities, show layout bounds.
iOS: Throttle settigns

</p>
</details>

#### Дополнительные вопросы:

Q: *Как их включить?*

A: На Android Настройки-О телефоне-Номер билда нажать 7 раз. iOS подключить к XCode.

______________________________________________________________________

### Тестировал ли аналитику

Сложность: **средняя**

<!--Автор: @pshchedukhin-->

#### Задача:

Спросить какие системы аналитики использовали/знает, как проверял отправку аналитических данных, в чем особенности тестирования аналитики

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>

Google Analytics, Facebook, что-нибудь чисто маркетинговое, что-нибудь "пушевое". Проверять могут в вебе искать свои события(как?), сниффером,  логами. Надо рассказать про батчи.

</p>
</details>

______________________________________________________________________

### Специфика тестирования пушей

Сложность: **средняя**

<!--Автор: @pshchedukhin-->

#### Задача:

Спросить тестировал ли пуши и какая специфика есть

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>

По разному отображаются на разных версиях ОС, есть  пуши без картинок, с картинками, с экшенами. Пермишены на пуши, как и когда запрашивать. Отправка токенов  для получения пушей. Каналы пушей. Xiaomi, Huawei - автозапуск для корректной работы.
Сертификаты в иос  и что они протухают раз в год. Отличие от in-app нотификаций.

</p>
</details>

______________________________________________________________________

### Диплинки

Сложность: **средняя**

<!--Автор: @tmisnikova-->

#### Задача:

Что такое диплинки и для чего используются.

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>

Специальные ссылки, для доступа в определенный функционал в приложении.
Диплинки могут присылать, например, в пушах.


Universal links. Android App links: Нужны доработки на беке. 
Для диплинков нет.

Отложенные диплинки - система понимает, что нужной программы нет, данные о клике передаются на бек, кидает в стор, после установки пользователь попадает на нужный экран. 

</p>
</details>

______________________________________________________________________

### Какие системы помогающие в тестировании знает

Сложность: **легкая**

<!--Автор: @pshchedukhin-->

#### Задача:

Знает ли про системы работы с крешами/фичефлагами/системы переводов/отзывов/etc

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>

Надо рассказать про testflight, firebase, hockeyapp, appcenter и т.п.

</p>
</details>

______________________________________________________________________

### UI/UX

Сложность: **легкая**

<!--Автор: @tmisnikova-->

#### Задача:

Какие дизайн системы/правила знает

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>

Есть Гайдлайны и от Google и от Apple.
Матриал дизайн с 5й версии – андроид.
У Apple Human interface.

</p>
</details>

______________________________________________________________________

### Симуляторы vs Эмуляторы

Сложность: **легкая**

<!--Автор: @tmisnikova-->

#### Задача:

Назвать отличия, возможности эмуляторов и симуляторов

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>

Эмуляторы имитируют программные и аппаратные среды (железо, архитектура). В андроид студии (и не только). Есть хардварные кнопки и много чего.
Симуляторы - имитируют программную среду. XCode. Используется железо устройства, на котором запущен. 

</p>
</details>

______________________________________________________________________

### Из каких мест можно запустить приложение?

Сложность: **средняя**

<!--Автор: @tmisnikova-->

#### Задача:

Перечислить откуда можно стартовать приложение

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>

Стор, пуш, диплинк, меню, шорткат, главный экран и т.д. Даст понять кругозор

</p>
</details>

______________________________________________________________________

### Задача на имя-не имя, число-не число

Сложность: **сложная**

<!--Автор: @pshchedukhin-->

#### Задача:

Приложение с одним экраном, полем ввода(куда можно вводить что угодно) и кнопкой. По нажатию на кнопку выдается ответ "введено имя", "введено не имя". Назвать кейсы, которые будет проверять и какой при этом ожидаемый результат.

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>

Надо смотреть, что человек генерирует,  нет ли избыточных проверок, как работает  с edge-кейсами, находит  ли специфичные для мобилки кейсы, применяет ли техники тест-дизайна

</p>
</details>

#### Дополнительные вопросы:

Q: *Сколько времени нужно на проведение тестирования такого приложения?*

A: Кандидат должен уточнить, какую детализацию хотим получить, есть ли какие-то acceptance критерии. Приемлемое время для ответа от часа до четырех

______________________________________________________________________

### Задача про чат

Сложность: **легкая-средняя**

<!--Автор: @pshchedukhin-->

#### Задача:

ПМ принес апп-чат, говорит, что надо отображать отправленное сообщение, только после респонса с бека, что конкретно это сообщение пришло. Как это проверить?

#### Ответ:

<details><summary>Решение</summary>
<p>

Отключить интернет и отправить сообщение - легкий ответ
Через сниффер подменить ответ с "привет" на "пока" и увидеть, что отображается на экране - сложнее

</p>
</details>
